Daniel Defoe - Robinson Crusoe
Autor:
*	Anglie
*	Žurnalista, prozaik, publicista
*	Díla	
o	Hymnus na pranýř, Roxana, Deník morového roku
*	Vrstevníci
o	Molliére (Lakomec), William Shakespeare

Robinson Crusoe:
*	Druh a žánr: Epika, román
*	Místo děje: Londýn, loď, v zajetí, Jižní Amerika, pustý ostrov
*	Doba: 17.století, život autora
*	Hl. postavy: 
o	Robinson Crusoe:
	Touží po plavbách po moři
	Vynalézavý, zručný, soběstačný
o	Pátek:
	Divoch
	Zajatec lidojedů
	Učenlivý, věrný, bojácný
*	Obsah:
o	Robinson chtěl být námořníkem
o	Utekl z domu a ztroskotal, nalodil se na další loď
o	Loď přepadli piráti, Robinson byl zajat
o	Robinson utíká ze zajetí s chlapcem Xurym
o	V Brazílii založí plantáže na cukrovou třtinu
o	Znovu zatoužil po moři
o	Vydal se na obchodní plavbu. Loď ztroskotá, Robinson je jediný přeživší
o	Na ostrově si zřizuje domov, chová kozy, ...
o	Zjistí že ostrov navštěvují divoši
o	Podaří se mu zachránit chlapce kterého pojmenuje Pátek
o	Po několika letech zde zakotví loď se vzbouřenci
o	Robinson s Pátkem osvobodí kapitána lodi a následně i celou loď
o	Robinson odplouvá lodí do Anglie
*	Úryvek:.
o	Robinson viděl, že uprchlík hodlá patrně oběhnout ostroh, na 
o	němž on sám číhal. Uchvácen nadějí, že jej vysvobodí, vyskočil 
o	a seběhl po opačném svahu ostrohu rychle dolů. Dostal se na břeh 
o	právě, když uprchlík přeběhl kolem ostrohu a ocitl se tak mezi ním 
o	a jeho pronásledovateli. Zavolal hlasně na uprchlíka a ten rázem 
o	stanul, ale dostal z příšerné postavy vousáče, vystrojeného a vy-
o	zbrojeného podivným způsobem, právě takový strach, jako ze svých 
o	pronásledovatelů. Ubíhal ihned ještě kus cesty, nežli se zastavil 
o	znovu, a ohlédl se, aby viděl, co toto nenadálé zjevení znamená.
o	Robinson skrčil se za keř a když se oba pronásledovatelé objevili 
o	kolem skály, vyrazil náhle a udeřil prvního kolbou pušky do hlavy. 
o	Bál se užít střelby, ačkoliv byli divoši daleko odtud, a to na druhé 
o	straně dosti vysokého hřbetu, a byli by výstřel sotva mohli slyšet.
o	Druhý divoch stanul, ale zdvihl oštěp a rozmachoval se k vrhu. 
o	A tak byl Robinson nucen k výstřelu a skolil jej rychle vypálenou 
o	ranou. A ohlédl se po uprchlíku. Stál tu, jakoby proměněn v sloup, 
o	a byl patrně ranou a bleskem ručnice tak uleknut, že se nehnul 
o	z místa.
*	Motivy:
o	Záchrana Pátka
o	Boj s lidojedy
*	Následuje:
o	Robinzon se seznamuje s Pátkem, ukazuje mu své obydlí a dává mu věci
*	Přehled díla:
o	Kompozice:
	Dílo je rozděleno do kapitol
	Částečně chronologické, částečně retrospektivní
	Ve vzpomínkách se vrací do minulosti
o	Vypravěč:
	Er-forma
o	Jazyk:
	Spisovný jazyk
o	Hlavní myšlenka:
	Samostatnost člověka
	Schopnost přežít
o	Vlastní hodnocení:
	V příběhu se objevují napínavé chvíle
	Jednoduchý příběh
