Jára Cimrman - Dlouhý, Široký a Krátkozraký
Autoři:
	Zdeněk Svěrák:
		Humorista, spisovatel, herec, textař
		Redaktor Československého Rozhlasu
		Vystudoval pedagogickou VŠ
      Spoluzakladatel Divadla Járy Cimrmana
	Ladislav Smoljak:
		1931-2010
		Režisér, Scénárista, Herec
		Spoluzakladatel Divadla Járy Cimrmana

Dílo:
*	Druh a žánr:	Drama, komedie
*	Místo děje: 	Hrad, Sluj děda vševěda, les
*	Doba:		Není určeno
*	Hl. postavy:
o	Zlatovláska - princezna; je ošklivá - má vousy, začaroval ji totiž obr Koloděj, dříve 
měla zlaté vlasy, malou nohu; věří, že se někomu podaří zlomit její kletbu 
princ Jasoň - odvážný, hodný, má dobré srdce; chce princeznu doopravdy 
vysvobodit; není chamtivý jako jeho dvojče; k pocestnému na začátku byl zdvořilejší 
než Drsoň 
princ Drsoň - chamtivý, zlý; vzal by si i ošklivou princeznu, kdyby měla velké 
bohatství; vychytralý; všechno pozoruje zpovzdálí; k pocestnému byl zlejší než Jasoň 
Bystrozraký - stal se z něho Krátkozraký (zkazil si své oči, když se učil cizím jazykům); 
vede skupinu; zůstal sám, neboť Dlouhý a Široký zemřeli 
král - chce provdat svoji dceru Zlatovlásku; nešťastný 
obr Koloděj - obr; chtěl se oženit; smutný; začal brečet, když se dozvěděl, že se ho 
vymyšlená obryně Stáňa (Maruška) štítí
*	Obsah:
*	Na královský zámek přichází princ Jasoň, který si chce vzít princeznu Zlatovlásku 
kvůli její kráse. Dozvěděl se, že jeho vytoužená nevěsta má vousy a nohu 
"třiačtyřicítku". Princezna je zakleta v muže obrem Kolodějem, protože ho dříve 
odmítla. Jasoň se proto rozhodne Zlatovlásku vysvobodit ze zlé kletby a společně s ní, 
s jejím královským otcem a s Bystrozrakým se vydává za Dědem Vševědem, aby jim 
poradil, jak porazit obra Koloděje.
*	Z Bystrozrakého se stal později Krátkozraký, jenž se snažil vylepšit své schopnosti 
učením cizích jazyků a následkem toho bylo, že ztratil bystrý zrak. A jeho dva bývalí 
společníci, Dlouhý a Široký, ho už nedoprovází, protože oba dva zemřeli.
*	Když dorazili pro radu za dědem Vševědem, museli u něj mluvit ve verších, protože 
Vševěd trpí sklerózou; popisoval jim, jak lovil trpaslíky a už neměl zlaté vlasy. Řekl 
jim, že musí obrovi vzít prsten, kterým třemi doteky vysvobodí princeznu. 
Vše sledovalo Jasoňovo dvojče, zlý princ Drsoň, jenž si taky chce vzít princeznu 
Zlatovlásku, jenže kvůli bohatství. Drsoň se tak chystá ve vhodnou chvíli vložit do 
děje, aby získal princeznu jen pro sebe.
*	Když dorazili k obru Kolodějovi, princ Jasoň se pokusil mu prsten sundat pomocí 
vody s mýdlem, ale obr prince setřásl a prsten ukryl do kapesníku, který si dal do 
kapsy. Princ Jasoň, král, Krátkozraký a princezna Zlatovláska na něj ale přichystají 
podraz. Obrovi namluví, že ho má ráda jedna obryně; nejdříve pro ni vymyslí jméno 
Maruška, ale král s tím jménem nesouhlasí, protože to není vhodné jméno pro obryni, 
tak nakonec zvolili Stáňu. Vyprávějí mu, že umí výborně vařit, udělala by mu 
obrovské knedlíky nebo španělské ptáky. Obr byl veselý, ale chtěl vědět, proč za ním 
Stáňa nepřijede. Řeknou mu, že se ho štítí, protože on jí lidi. Obr se rozplakal a 
vyndal kapesník, z něhož vypadl prsten. Bez prstenu obr pomalu začal slábnout, až se 
skácel k zemi...
*	Princ Jasoň se třikrát dotkl prstenu, po prvním dotknutí princezna Zlatovláska přestala 
být mužem, po druhém se proměnila zpět fyzicky na ženu a po třetím se vrátila její 
bývalá krása. 
Princ Drsoň nakonec přišel pozdě, Jasoň si vzal Zlatovlásku a vše se oslavilo 
hostinou. Drsoň si myslel, že bude všechno zpovzdálí pozorovat a v pravou chvíli se 
do věci vloží...
*	Během celého děje zde vystupuje i zakletý pocestný, kterého osvobodí až královský 
kopanec a z něhož se nakonec stane osel.
o	
