Karel Čapek - Bílá nemoc
*	Autor:
o	Prozaik, dramatik, básník, publicista, kritik, redaktor Lidových novin
o	Díla:
	R.U.R , Krakatit, Válka s Mloky, Devatero pohádek
o	Přítel T.G. Masaryka - skupina Pátečníci
o	Vrstevníci:
	Josef Hašek (Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války), Karel 
Poláček (Okresní Město)
*	Bílá nemoc:
o	Druh a žánr: drama, tragédie
o	Místo děle: neurčité, střídá se prostředí (např. klinika, maršálova kancelář, 
Galénova ordinace, čekárna, ...)
o	Doba čas: autorova současnost, před druhou světovou válkou
o	Hlavní postavy a jejich vlastnosti:
	Dr. Galán: mladý lékař, pomáhá chudým, neústupný, objeví lék
	Maršál: velitel vojsk, diktátor, vede národ do války, nakonec onemocní
	Baron Krüg: maršálův přítel, dodává mu zbraně na zbrojení
	Dvorní rada Sigelius:	lékař, ředitel nemocnice, snaží se najít lék
o	Obsah:
	Rozmohla se bílá nemoc - malomocenství
	Galén převezme od Sigélia "testovací" pacienty
	Maršál se připravuje na výbojnou válku proti sousednímu státu
	Krüg onemocní, prosí Dr. Galéna o vyléčení
	Krüg žádá Maršála, aby zastavil zbrojení
	Krüg spáchá sebevraždu
	Maršál na sobě objevuje bílou skvrnu
	Jeho dcera a mladý Krüg ho přesvědčí aby vyjednal mír
	Chce to oznámit to Dr. Galénovi
	Galén je zabit skandujícím davem
o	Ukázka:

DR. GALÉN: Prosím, pánové... ještě snad chvilinku... Prosím vás, vyřiďte, že 
já, doktor Galén... doktor chudých...
NOVINÁŘ: Komu to máme vyřídit?
DR. GALÉN: Komu? Všem králům a vladařům na světě... Napište jim, že 
bych je prosil... Já byl totiž na vojně, pánové, jako doktor...a já bych chtěl, aby 
už nebyly války, víte? Prosím vás, napište jim to!
NOVINÁŘ: Myslíte, že vás poslechnou?
DR. GALÉN: Ano, totiž... Řekněte jim, že jinak zajdou na malomocenství, že 
ano... Ten lék proti Čengově nemoci, to je můj lék, rozumíte? A já jej nedám, 
dokud... dokud neslíbí, že už se nebude zabíjet! Prosím vás, pánové, řekněte 
jim, že jim to vzkazuju! Já opravdu... nikdo druhý ten můj prostředek nezná, 
zeptejte se tady na klinice; jen já mohu léčit, jen já... Řekněte jim, že už jsou 
staří... všichni, kdo vládnou. Řekněte jim, že budou zaživa hnít... jako ti tady. 
Řekněte, že to čeká všechny lidi... vůbec všechny...
*	Motivy:
o	Vzkaz vládcům, mír, prosba, podmínky dodání léku, psychologický nátlak
*	Následuje:
o	Maršál začíná zbrojit, Krüg onemocní
*	Přehled díla:
Chronologické
o	Tragický konec
*	Slohový postup:
o	Autor používá spisovnou češtinu
o	Hlavně dialogy
o	Objevují se latinské názvy nemocí (př. Morbus Čengi - Bílá nemoc)
o	Objevují se i cizí jazyky (němčina, angličtina)
*	Hlavní myšlenka díla:
o	Varování před fašismem
o	Konflikt hlavního hrdiny a společnosti
o	Autor chtěl upozornit na nesmyslnost války
*	Vlastní hodnocení:
o	Jednoduché porozumění pocitům postav a jejich myšlenkám
